# Redis问题

## 海量Key里查询出某一固定前缀的Key

**留意细节：**

- **摸清数据规模，即问清楚边界**



### 1.KEYS指令

`Keys pattern` :查找所有符合给定模式的pattern的key

key的数量过大，使用keys查询时会导致Redis服务器跟内存方面的压力。

> 缺点：
>
> - **keys指令一次性会返回所有匹配的key**
> - **键的数量过大会使得服务卡顿**



### 2.Scan指令

`SCAN cursor [MATCH pattern][COUNT count]`

会无阻塞的提取出指定模式的key列表，每次执行可以返回少量结果。

返回结果是

```mysql
scan 0 match k* count 10
1)"游标值"
2)1)"k17930789"
  2)"k12231719"
  3)"k19606980"
```



- **SCAN指令是一个基于游标的迭代器，需要基于上一次的游标延续之前的迭代过程**
- **以0作为游标开始一次新的迭代，知道命令返回游标0完成一次遍历**  0 -> 0 的过程
- **不保证每次执行都返回某个给定数量的元素，支持模糊查询**(MATCH 参数正则)
- **一次返回的数量不可控，只能是大概符合count参数**

注意：

返回的游标不一定是递增的，可能后一次返回的游标比前一次还小。也就是说有可能会出现重复key的问题。我们需要外部程序进行去重操作。

eg:外部使用java去重

- **for循环执行scan操作**
- **获取游标将每次返回的游标设置为下一次游标，并将结果存储在HashSet中进行去重操作**



## 如何实现分布式锁

通过Redis实现一个简单的分布式锁

### 分布式锁

> 分布式锁是控制分布式系统或不同系统之间共同访问共享资源的锁的一种实现。

如果不同的系统或者同意系统的不同主机之间共享了某个资源时往往需要互斥来防止彼此干扰，进而保证一致性。



### 分布式锁需要解决的问题

- **互斥性**
- **安全性（不可剥夺）**
- **死锁**
  - **某个客户端获取到了锁，而该客户端发生了宕机，此时该客户端没有释放资源，导致其他客户端无法获取资源。（机制来避免）**
- **容错**
  - **当部分节点宕机时，Redis任然可以获取锁释放锁。**



### Redis实现

`SETNX key value`：如果key不存在，则创建并赋值(set is not exist)

- **时间复杂度O(1)**
- **返回值：设置成功，返回1；设置失败，返回0。**

`setnx`：有上述特性，且是原子性的。初期则被人们用来实现分布式锁。

可以在执行某段代码逻辑时先尝试使用`setnx`对某一个key设置值如果设置成功则此时没有别的线程在执行该段代码，或者没有别的线程占用该独占资源。此时当前线程可以正确的执行该段代码逻辑。

**如果设置失败**，则证明此时有别的程序或资源占用该资源。则当前线程就需要**等待直至setnx成功**。

*简单优雅的实现了简单的分布式锁，但是却引来了另一个问题。如何解决setnx长期有效问题？即一个线程长期持有锁，占用资源。*



### 如何解决setnx长期有效问题

解决这个问题比较简单，就是给该key设置一个过期时间。`setnx`并不支持传入`expire`参数。此时就需要使用`expire key seconds`指令了。

`expire key seconds`

- **设置key的生存时间，当key过期时（生存时间为0），会被自动删除。**



程序中使用这个方案实现分布式锁

```java
RedisService redisService = SpringUtils.getBean(RedisService.class);
//尝试分布式锁获取资源
long status = redisService.setnx(key,"1");

if(status == 1) {
    //设置key的生命周期即设置资源的生命周期
    redisService.expire(key,expire);
    //执行独占资源逻辑
    doOcuppiedWork();
    ......
}
```

这段程序的缺陷，当我们setnx执行成功但是还没有执行expire时程序就挂掉了，则此时setnx就无法被改变，则就会资源独占。其他线程永远无法获取到该资源。

- **缺点：原子性得不到满足**

==**dis2.6.12开始我们就可以使用Set操作将setnx和expire合并在一块去执行保证了原子性**==



### 优雅SET解决法

```sql
SET key value [EX seconds] [PX milliseconds] [NX|XX]
```

- EX second：设置键的过期时间为second秒
- PX millisecond：设置键的过期时间为millisecond毫秒
- NX：只在键不存在时，才对键进行设置操作
- XX：只在键已经存在时，才对键进行设置操作
- SET操作成功完成时，返回OK,否则返回nil



伪代码实现

```java
RedisService redisService = SpringUtils.getBean(RedisService.class);
String result = redisService.set(lockKey, requestId, SET_IF_NOT_EXIST, SET_WITH_EXPIRE_TIME, expireTime);
if("OK",equals(result)) {
	//执行独占资源逻辑
	doOcuppiedWork()
}
```



## 大量的key同时过期的注意事项

集中过期，由于清除大量的key很耗时，会出现短暂的卡顿现象

- 解决方案：在设置key的过期时间的时候，给每个key加一个随机值，使得过期时间分散一些。